Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn eine
sehr geschätzte Kollegin begrüßen,
sub3
die offenbar über prophetische
Fähigkeiten verfügt.
sub4
Vor einigen Tagen schon schrieb sie:
sub5
"Friedrich Merz wird
sein Verhandlungsgeschick
sub6
bei der Abstimmung mit den Grünen
beweisen müssen."
sub7
Und sie wies in dem Zusammenhang
auch daraufhin,
sub8
dass die öffentliche Erwähnung
eines Anrufbeantworters
sub9
speziell in Deutschland
in gewisser Weise verbrannt sei -
sub10
wie wahr.
sub11
Herzlich willkommen
Kerstin Münstermann.
sub12
Ja, wie war das eigentlich
mit diesem Anrufbeantworter,
sub13
wollen wir diesen Mann fragen,
den neuen Chef der Grünen.
sub14
War das auch alles so retro,
wie das klingt?
sub15
Und überhaupt, die neuen Milliarden:
"Man muss mal daran erinnern",
sub16
sagt er, "dass die Ampel
von der Union wegen 60 Milliarden
sub17
verklagt worden ist.
sub18
Und jetzt wollen sie einen
Blankoscheck über 500 Milliarden.
sub19
Man muss es", sagt er,
"so hart ausdrücken:
sub20
Friedrich Merz hat entweder
keine Ahnung -
sub21
oder keinen Anstand."
sub22
Aua - und herzlich willkommen
Felix Banaszak.
sub23
Wie gut, dass wir heute
die Gelegenheit haben,
sub24
mal bei er Union direkt nachzufragen.
sub25
Dieser Mann beschäftigt sich
seit Jahren intensiv
sub26
mit Verteidigungspolitik, Oberst a.D,
sub27
einer, der offenbar
bei seinen Wählern
sub28
eine hohe Glaubwürdigkeit besitzt,
sub29
holte gerade das drittbeste
Direktergebnis in ganz Deutschland
sub30
und deshalb ist es
umso bemerkenswerter,
sub31
wenn diese Mann sagt:
"Ich kann jeden verstehen,
sub32
der sagt, das sei Wählertäuschung,
was wir da gemacht haben."
sub33
Und es geht noch weiter:
sub34
"Als ich im April und im Mai
darauf hingewiesen habe,
sub35
dass wir dringend über Schulden
reden müssen", sagt er,
sub36
"da hieß es, lass das mal lieber,
ist nicht gut im Landtagswahlkampf."
sub37
Und das Fazit,
das er aus alledem jetzt zieht,
sub38
dürfte in der CDU-Zentrale
auch keine Jubelstürme auslösen:
sub39
"In Wahrheit", sagt er, "ist es so:
sub40
Obwohl sie gar nicht
mit am Tisch saßen,
sub41
haben sich die Grünen
in allen Punkten durchgesetzt."
sub42
Wie meint er das?
sub43
Herzlich willkommen
Roderich Kiesewetter.
sub44
Sind Sie noch in der CDU?
sub45
RK: Aber wie.
sub46
ML: Wissen Sie dann mehr,
Herr Banaszak?
sub47
FB: Wenn die komplette CDU so wäre,
wäre mir nicht so weit.
sub48
Wir sind eine Volkspartei,
sub49
und die zusammen ergeben
eine Menge Punkte.
sub50
Wir haben fast doppelt
so viele Punkte wie die Grünen.
sub51
Jetzt haben wir einen
sehr eingeschränkte Auswahl.
sub52
ML: Frau Münstermann,
ist ähnlich erstaunt wie ich.
sub53
Wir haben da
ganz andere Dinge gehört.
sub54
KM: Ich höre immer,
wie schön es ist.
sub55
Friedrich Merz
hatte jetzt das Problem,
sub56
dass er tatsächlich
Zutritt verhandeln muss.
sub57
Mit der SPD möchte
er eine Regierung bilden,
sub58
Geld möchte er von den Grünen.
sub59
Wir sind wieder
im Dreierverhandlungen,
sub60
ähnlich unsicher
ist das ganze auch noch.
sub61
ML: Eigentlich in
Viererverhandlungen,
sub62
die CSU sitzt auch noch am Tisch.
sub63
KM: Markus Söder ist nach
München zurückgekehrt.
sub64
ML: Können wir bitte
diese süffisante Lächeln
sub65
von Herr Banaszak einfangen.
sub66
Die Frage an Herr Kiesewetter.
sub67
Warum hat die SPD alles,
aber wirklich alles durchbekommen?
sub68
RK: Ich glaube nicht, dass
die SPD alles durch bekommen hat.
sub69
ML: Die SPD und Herr Söder.
sub70
Nein, die die CSU und die SPD.
sub71
RK: Das entscheidende ist,
dass wir so schnell wie möglich
sub72
eine funktionsfähige Regierung
brauchen.
sub73
ML: Warum wird Friedrich Merz
so über den Tisch gezogen?
sub74
Das sind Entscheidungen,
sub75
die man hätte
vor einem Jahr treffen können.
sub76
RK: Er hat selbst entschieden,
sub77
dass er in jedem Fall von Trump
mehr Geld in die Hand nehmen möchte.
sub78
Wenn die Amerikaner
die 60.000.000.000 der Ukraine Hilfe
sub79
wie war nicht in der Lage dazu,
Geld in die Hand zu nehmen.
sub80
Das war mein Punkt.
sub81
Jetzt müssen wir
um einen viel höheren Preis
sub82
jetzt müssen wir
uns um Startmodernisierungen,
sub83
Digitalisierung, kümmern.
sub84
ML: Worauf ich hinaus will, ist,
sub85
ich schau gerade
zu Kerstin Münstermann
sub86
Es gibt nur ein Argument,
das stechen könnte,
sub87
wenn man dermaßen Vorleistung
gegangen ist mit Schuldenbremse,
sub88
das letzte Kanzlerduell,
sub89
wo Friedrich Merz rhetorisch an sich
und die Menschen draußen fragte,
sub90
wie weit war mir das
mit diesen Schulden noch treiben?
sub91
Er verwies dann noch auf Kinder,
die das alles zurückzahlen müssen.
sub92
Damals verwendete
er den interessanten Begriff.
sub93
Er baute ein,
das Wort "grundsätzlich".
sub94
Ist Ihnen das aufgefallen?
sub95
RK: Ja.
sub96
ML: Also man erweckt den Eindruck,
sub97
dass die Schulden
wahnsinnig wichtig sind,
sub98
RK: Die Lage hat sich
auch dramatisch geändert.
sub99
aber eigentlich ist man
nur grundsätzlich der Meinung.
sub100
RK: Das habe ich
nämlich kommen sehen.
sub101
RK: Hat man schon.
sub102
ML: Das war die Formulierung?
sub103
Es war eine isolierte Einzelmeinung.
sub104
Es ist jetzt herrschende Lehre,
das freut mich.
sub105
Es ist entscheidend,
dass es sich durchgesetzt hat.
sub106
Es wäre für die Bevölkerung
wichtiger gewesen,
sub107
wenn wir das im
letzten Jahr schon gemacht hätten.
sub108
ML: Isolierte Einzelmeinung.
sub109
Das sagt ihr Chef
öffentlich über Sie.
sub110
RK: Das war bekannt.
sub111
ML: Ist das der Grund,
warum Sie nicht Teil des Teams sind?
sub112
RK: Da müssen Sie
Friedrich Merz fragen.
sub113
ML: Also sie sind nicht enttäuscht
darüber?
sub114
RK: Ich bin Opa und habe
Zeit meine Enkel nächste Woche.
sub115
ML: Also ihre Expertise,
sie kennen sich aus
sub116
und sagen seit drei Jahren
sehr glaubwürdig immer das gleiche.
sub117
RK: Sie werden da
kein Blatt vor ihren Mund nehmen
sub118
können müssen Sie ihn fragen.
sub119
Meine Expertise steht bereit.
sub120
ML: Sie sagen Wählertäuschung.
sub121
RK: Man kann Argumente verstehen,
sub122
für mich war schon
im Wahlkampf klar,
sub123
dass Leute gesagt haben
die Leute müssen sehr viel Geld
sub124
in die Hand nehmen.
sub125
Mir war schon klar
300.000.000.000 war die Zahl
sub126
für die Verteidigung.
sub127
Und was ist passiert,
sub128
500.000.000.000
für die Infrastruktur.
sub129
Man hätte das früher sagen müssen
sub130
und die Bevölkerung
darauf vorbereiten müssen.
sub131
ML: Und jetzt die Zusatzfrage.
sub132
Warum hat man es nicht gesagt?
sub133
RK: Aus Sorge vor
den Menschen im Osten.
sub134
Aus Sorge, dass
der Krieg eskalieren könnte.
sub135
Man hat gesagt,
dass wir als Hüter
sub136
der Schuldenbremse
nicht vermitteln wollte,
sub137
das Geld in die Hand zu nehmen.
sub138
ML: Wurde ihnen das so gesagt?
sub139
RK: Es war klar, dass sie im Osten
Angst haben,
sub140
dass der Krieg sich ausweitet.
sub141
Durch dieses verzögern
sind Tausende Ukrainer gefallen.
sub142
Und viele Zivilbürger gestorben.
sub143
Weil wir gezögert haben.
sub144
Die Amerikaner
das Geld nicht liefern,
sub145
hätten wir das liefern müssen.
sub146
Das hätte viele Leben gerettet.
sub147
KM: Friedrich Merz
wollte eine Wahl gewinnen.
sub148
Ich glaube das ist der Grund,
warum man es nicht gesagt hat.
sub149
RK: Wir haben
die Bundestagswahl gewonnen.
sub150
Und jetzt sind wir
in Koalitionsverhandlungen.
sub151
ML: Es ist wichtig den Punkten auf
die Spur zu gehen.
sub152
RK: Ich hab es gelesen.
sub153
ML: Dann wissen Sie,
worauf ich hinaus will.
sub154
Es wurde in sehr
kleinen Arbeitsgruppen
sub155
genau darüber geredet.
sub156
RK: Es war notwendig.
sub157
Man hat sich darauf nicht
geeinigt es vorher zu machen.
sub158
ML: D. h., es war klar.
sub159
RK: Der Generalsekretär war
immer ein ganz klarer Verteidiger
sub160
der Schuldenbremse.
sub161
Der Druck auf Deutschland
ist zu hoch.
sub162
Man erwartet von dem Land
in der Mitte Europas hohe.
sub163
ML: Sie haben drei Jahre lang die
Grünen schlecht gemacht.
sub164
Jetzt brauchen wir Sie.
sub165
RK: Die Grünen haben
sich durchgesetzt.
sub166
Zivile Infrastruktur,
es habe schon vor 2 Jahren gesagt.
sub167
Wir brauchen nach
oben hin einen Deckel.
sub168
Wir können das nur begrüßen.
sub169
Gestern hat das Sparen
vor der Zeitung auch klar gesagt.
sub170
Er findet es gut was sie machen.
sub171
Seid nett zu den Grünen,
sub172
das hätten wir
schon eher sein können.
sub173
ML: Man ist ein bisschen ratlos,
wenn man das alles hört.
sub174
Ich lese den Satz
von Jens Spahn vor.
sub175
Robert Habeck hat dafür gekämpft,
sub176
dass die Bundeswehr
besser ausgerüstet wird.
sub177
Da lag er sehr früh richtig,
sub178
das muss man anerkennen.
sub179
Und die Grünen hatten recht.
sub180
Mehr Potenzial Wachstum,
sub181
das ist die andere Seite der
Schulden mitteilte.
sub182
Hammer! Wann macht Habeck drüber?
sub183
KM: Die Grünen bringen
jetzt die Finanzpolitik.
sub184
FB: Vorsicht, würde ich sagen.
sub185
Das wär eine
Miss Interpretation dessen,
sub186
was wir tun.
sub187
Wir sind gerade
die haushaltspolitische
sub188
und auch in
anderen Ansichten vernünftiger.
sub189
Es ging dort viel um die Frage,
ob das Wählertäuschung war.
sub190
Ich hab dazu eine Meinung.
sub191
ML: Eine politische Lüge also?
sub192
FB: Aber die viel
bedenklicher Befragung,
sub193
wenn ich an
die nächsten Punkte denke ist,
sub194
dass Friedrich Merz
in die Verlegenheit kommt
sub195
Kanzler zu werden,
die wahrscheinlich ist hoch.
sub196
Er hat sich offensichtlich nicht auf
diese Gelegenheit vorbereitet.
sub197
Es muss in Straßen und Schienen und
Brücken und sicher Deutschlands
sub198
investiert werden.
sub199
Es war klar, dass das sonder mit 100
Millionen auslaufen würde.
sub200
Viele Leute in den Ion habe nicht
erst im Herz sondern schon früher
sub201
darauf hingewiesen, dass es an
Fassungen braucht.
sub202
Das verrückte ist,
sub203
nach der Wahl von Trump im November
letzten Jahres,
sub204
die Ampel zerbricht
und es gibt keine Mehrheit mehr.
sub205
Wir haben gesagt,
sub206
lass uns die Mehrheiten dieses
Bundestages,
sub207
mit Union SPD und den Grünen
wahrnehmen.
sub208
Das wurde abgelehnt,
sub209
weil man lieber die Geschichten
weitererzählen wollte,
sub210
Rot-Grün kann mit Geld nicht
umgehen.
sub211
Jetzt hat sich Friedrich Merz in
eine Situation manövriert,
sub212
die wesentlich schwieriger für ihn
zu bewältigen ist,
sub213
als man das vorher noch getan hat.
sub214
Das ist doch Mathematik.
sub215
Da hätte man darauf kommen können,
sub216
dass man nach einer Bundestagswahl
mindestens die Grünen braucht.
sub217
Jetzt diese Linken.
sub218
ML: Das steht dahinten,
der Bericht, den sie suchen.
sub219
FB: Ich bin da gar nicht persönlich
beleidigt.
sub220
ML: Ich verstehe vieles, Polemik,
man muss aufpassen
sub221
ich möchte niemanden
eine schlechte Absicht unterstellen.
sub222
Dann wird geteilt
auf einer Art und Weise,
sub223
wo ich das Gefühl hatte,
es ist jetzt überspannt.
sub224
Geht das dann
einem tatsächlich nahe?
sub225
Oder gehört das zum Geschäft dazu?
sub226
FB: Ich finde das gehört nicht zur
Politik und zum Geschäft.
sub227
Ich finde das eine Art der
politischen Auseinandersetzung,
sub228
die diesem Land nichts bringt
sondern viel schlechter macht.
sub229
Ich kann da nicht nachts nicht
schlafen,
sub230
weil Söder da was rausgehauen hat.
Ich kann ihn schon lange nicht mehr
sub231
sonderlich ernst nehmen.
sub232
Das beunruhigende ist,
sub233
will Friedrich Merz als
Bundeskanzler Trump oder Putin oder
sub234
den chinesischen Präsidenten
aufnehmen,
sub235
wenn er sich nicht mal gegen Söder
durchsetzen konnte.
sub236
Das besorgt mich.
sub237
So wenig strategisches Kalkül.
sub238
Vielleicht hätte er mit Merkel reden
müssen,
sub239
die konnte Dingert zum Ende denken.
sub240
Das ist ja nicht nur im Umgang mit
den Grünen so.
sub241
KM: Ganz ehrlich,
bei aller Wertschätzung Ihrer
sub242
neuen politischen Verantwortung. Sie
sub243
kommen von einer Partei, die es
nicht geschafft hat mit zu denken.
sub244
Von einer Regierung,
die gescheitert ist.
sub245
Ich finde, Sie haben gute Punkte,
sub246
die Union und
die SPD vor sich herzutreiben,
sub247
aber die Idee,
dass für sich zu nutzen,
sub248
jetzt aber den großen Auftritt hat,
den man zu viert wahrnimmt,
sub249
sie und ihre Kollegen
von der Parteispitze,
sub250
das kann man
auch anders inszenieren.
sub251
Es gab bei ein sehr vernünftiges
Papier von den grünen Ministern,
sub252
wo die inhaltlichen Knackpunkte
sub253
der Finanzeinigungen
beschrieben worden,
sub254
Lösungswege beschrieben wurden.
sub255
Sie hatten die Charts.
sub256
Es gab Neuwahlen, weil
diese Regierung kaputtgegangen ist.
sub257
FB: Wir hätten diese Situation gar
nicht gehabt
sub258
und unsere jetzige Rolle gar nicht
gehabt,
sub259
wenn vor der Wahl passiert wäre was
wir vorgeschlagen hätten.
sub260
Wer weiß, ob wir eine
Zweidrittelmehrheit mit der
sub261
demokratischen Mitte
zusammengekommen.
sub262
Wir haben uns ja nicht gedacht,
sub263
jetzt zocken wir und schauen was
danach passiert.
sub264
Wir haben extra gesagt, es ist
offensichtlich notwendig.
sub265
Roderich Kiesewetter hat gerade
gesagt,
sub266
die Grünen haben sich komplett
durchgesetzt,
sub267
das ist so nicht richtig.
sub268
Die Geschichte hat uns an vielen
Punkten recht gegeben.
sub269
Das vorgeschlagene ist nicht das,
sub270
was die Gründe richtig halten.
sub271
Es war nie die Idee der Grünen,
sub272
die Schuldenbremse dafür zu lockern
oder anzugreifen,
sub273
dass man hinterher die Steuern
senken kann,
sub274
für Menschen die so viel verdienen
wie wir und mehr.
sub275
Es war nie die Idee,
sub276
das zu finanzieren wofür danach kein
Geld mehr wäre.
sub277
Um uns gegen die Angriffe der Union
und SPD
sub278
zu immunisieren,
sub279
haben wir gesagt,
sub280
wir wollen die Schuldenbremse nutzen
um uns zu stärken.
sub281
Nachdem jahrelang gesagt wurde,
sub282
wer mein Einnahmen und
Ausgabenproblem,
sub283
wurde jetzt gesagt,
sub284
wir setzen die Grünen unter Druck,
sub285
die müssen doch wegen Putin Jahr
sagen.
sub286
Wenn jetzt aber noch die Mütterrente
und Agrardiesel,
sub287
wegen dem die Bauern Proteste gegen
die Ampel so groß waren,
sub288
mitfinanzieren. Das ist in der Sache
so falsch.
sub289
Staatspolitische Verantwortung ist
es nein zu sagen.
sub290
Jetzt schauen wir was passiert und
wo wir landen.
sub291
ML: Halten Sie es für möglich,
dass sie nicht zustimmen am Ende?
sub292
FB: Ja, natürlich.
sub293
FB:
sub294
Das Kalkül der Union oder der
Verhandler von Union und SPD war,
sub295
wir machen einen
sub296
gesammelten Gesetzesentwurf,
sub297
bei dem Ausgaben für die Bundeswehr,
sub298
die 500 Milliarden an
Investitionsfonds,
sub299
wusste Müdigkeit gibt Dinge
reinzuschieben um woanders Spielraum
sub300
zu schaffen,
sub301
und die 0,35 % Bruttoinlandsprodukt
Verschuldungsmöglichkeit für die
sub302
Länder.
sub303
Diese Verknüpfung soll die Union
zusammenhalten und die Koalition.
sub304
Das zweite Kalkül war,
sub305
da können die grün nicht Nein sagen,
sub306
sie haben immer gesagt Putin steht
vor der Tür,
sub307
wir müssen uns schützen.
sub308
Deshalb haben wir gesagt,
sub309
wir sind offen für eine
Verständigung,
sub310
was notwendig ist. Aber wenn uns das
nicht gelingt, dann müssen
sub311
abstimmen.
sub312
ML: Was ist Ihre Bedingung?
sub313
FB: Wir haben die ganzen letzten
Wochen gesagt,
sub314
wir wollen die Schuldenbremse
umfassend reformieren und zwar nicht
sub315
nur an der einen Stelle, wo es
passt.
sub316
ML: Das würde mich
ehrlich gesagt mehr interessieren.
sub317
Ist die Mütterrente raus?
sub318
FB: Ich will das er deutlich
trennen.
sub319
MLM: Was ist Ihre Bedingungen?
sub320
FB:
sub321
Wenn man die Zustimmung der Grünen
für so ein Paket will und
sub322
transparent macht,
sub323
eigentlich wollen wir die
Schuldenbremse nicht lockern um mehr
sub324
Investitionen zu ermöglichen sondern
andere Ausgaben zu tätigen,
sub325
ja nicht erwarten.
sub326
Wir wollen eine Revolution.
sub327
Es bringt nichts einen Topf zu
schaffen für ein paar Jahre.
sub328
KM: Sie sind immer auf Stil Fragen.
sub329
Sie haben gesagt,
sub330
Friedrich Merz hätte das
mit uns besprechen müssen.
sub331
FB: Das können wir auch jetzt
machen.
sub332
KM: Da haben Sie einen Punkt.
sub333
Es gibt bereits
von Ihnen Investitionen.
sub334
Sie haben auch
schon zusätzliche Investitionen,
sub335
damit das Geld,
was in die Infrastruktur
sub336
investiert werden soll,
zusätzlich kommt.
sub337
ML: Bin ich da naiv?
sub338
Habe ich ein demokratietheoretisches
Problem?
sub339
Sie können auch jetzt keine
Bedingungen stellen an eine
sub340
Regierung, in die sie noch nicht mal
gewählt sind.
sub341
FB: Natürlich, wenn die Regierung
eine Zweidrittelmehrheit braucht,...
sub342
ML: Ist das staatspolitische
Verantwortung?
sub343
Das haben Sie doch gar nicht mit zu
entscheiden.
sub344
FB: Das ist für
bestimmte Änderungen im Grundgesetz.
sub345
Dann ist es klar, dass die die eine
Zweidrittelmehrheit bilden sollen,..
sub346
ML: aber sind doch jetzt so nah
dran.
sub347
Da sitzt Roderich Kiesewetter,
sub348
mehr CDU geht nicht.
sub349
Und sagt die Grünen haben sich
komplett umgesetzt.
sub350
Da sind sie ganz nah an ihren
Positionen dran.
sub351
Herr Habeck hat hier so schön
gesagt,
sub352
wir sind manchmal eine mühsame
Partei und zerlegen unseren Klängen
sub353
rum und diskutieren alle bis ins
letzte aus.
sub354
Und bauen dazwischen noch
laktosefreie Milch.
sub355
Aber wenn es drauf ankommt sind wir
gute Bürger Kinder.
sub356
FB: Deswegen wird
es doch verhandelt.
sub357
Wir haben nicht nein gesagt
und sind verreist.
sub358
ML: Können Sie die Geschichte mit
dem Anrufbeantworter mal erzählen?
sub359
So ganz nebensächlich ist das nicht.
sub360
FB: Passiert ist, dass Union
und SPD miteinander saßen,
sub361
und überlegt haben
was sie alles machen wollen.
sub362
Konnte jeder das reinschreiben,
sub363
was er ganz dringend
für die eigenen Leute brauchte.
sub364
Die Union hat sich
in der Migrationpolitik
sub365
zu 100 % durchgesetzt.
sub366
2. Punkt, die SPD kriegt dafür
ihr Paket,
sub367
an dem auch die Union und die Länder
ein Rieseninteresse haben.
sub368
Da sind Sachen drin,
sub369
die wohl vieles nicht richtig finde.
Sie haben festgestellt, dass um das
sub370
alles zu machen
sub371
eine Zweidrittelmehrheit
im Bundestag gebraucht wird.
sub372
Davon gehen wir aus,
da machen die Grünen mit.
sub373
Weil es das ist, warten wir
eigentlich schon immer wollten.
sub374
Das ist vermutlich kein Zufall,
sub375
dass ausgerechnet das nebensächliche
Wort Klimaschutz vergessen wird.
sub376
ML: Und dann passiert folgendes.
sub377
Dann ruft Friedrich Merz bei ihrer
Fraktionschefin an einem Samstag an.
sub378
Die Geschichte dazu ist,
sub379
sie war im Wald.
sub380
kM: Sie wie war im Wald.
sub381
Sie ist im Wald,
sub382
wo war das?
sub383
ML: Dann geht diese Mailbox an
sub384
weil diese Netzabdeckung
nicht so ideal ist.
sub385
ML: Genau.
sub386
Im finnischen Wald
wäre die nächste Ansiedlung
sub387
30 km weit weg.
sub388
Dann spricht Friedrich Merz
auf die Mailbox,
sub389
wir müssen da jetzt sprechen,
wir brauchen die grüne,
sub390
wenn da jetzt was
mit Klima drinstehen soll,
sub391
können wir das
auch gerne reinschreiben.
sub392
War das so?
sub393
KM: Das Problem,
sub394
das ist gar nicht so lustig.
sub395
Wenn man lange Politik beobachtet
und dann an einem Samstagmittag
sub396
verkünden Ermittler, die sich in
kürzester Zeit,
sub397
das muss man ihnen anrechnen,
zusammen getan haben.
sub398
Endlich eine Pressekonferenz,
sub399
wo sich Mensch zusammengetan haben
und an das glauben,
sub400
was sie geschaffen haben.
sub401
Sie müssen eine Regierung bilden,
dass es bestimmt nicht der Wunsch
sub402
von Friedrich Merz und Lars
Klingbeil.
sub403
ML: Wenn wir das dahin umsehen, ist
es voller Ekstase.
sub404
KM:
sub405
Dann aber sagt Friedrich Merz auf
nachfrage:
sub406
Ja,
sub407
wir sprechen auch mit den Grünen,
sub408
ich habe eine Nachricht auf dem
Anrufbeantworter hinterlassen und
sub409
dann zusammen. Es ist nicht klug,
sub410
dass sozusagen.
sub411
Das zeugt von einer Unerfahrung
eines Mannes,
sub412
der Kanzler werden will,
sub413
aber noch nie
Koalitionsverhandlungen geführt hat.
sub414
Das haben die anderen im Voraus, das
sind auch die Grünen schlauer.
sub415
ML: Man spricht in diesem Land
nicht auf Anrufbeantworter.
sub416
KM: ich erzähl doch nicht,
sub417
dass jemand nicht erreicht habe. Ich
würde immer sagen,
sub418
natürlich haben wir gesprochen.
sub419
ML: Die Attitüde möglich sein,
sub420
ich erreiche den Kanzler
zu jeder Zeit.
sub421
KM: Und die Attitüde muss sein,
sub422
wenn ich so etwas Großes machen
will,
sub423
dann muss ich natürlich mit denen,
sub424
die noch die Mehrheiten haben,
sub425
lange vorher sprechen.
sub426
Das Klima ist Generation Aufgabe,
sub427
dass macht man nicht so kurz rein.
sub428
Und Söder poltert immer,
sub429
aber aber habe gegenüber seine
Gehässigkeit nachzuwerfen war eine
sub430
schlechteste Note.
sub431
Das vereinbarte war jetzt nicht nur
für SPD und Union wichtig,
sub432
sondern für alle im Land.
sub433
Damit man da zusammenfinden kann,
sub434
wenn man gar nicht so weit
auseinander ist.
sub435
Was man jetzt ein bisschen vergisst:
sub436
es gab einen Abend im Weißen Haus,
sub437
mit Trump und Selenskyj,
sub438
wo alle das Gefühl hatten,
sub439
das ist das Ende des Westens den wir
kennen.
sub440
Am Ende des Finanzpaketes,Whatever
it takes,
sub441
da gab es starke Gerüchte,
sub442
dass Trump sagen wird,
sub443
er wird aus der NATO austreten.
sub444
Das ist nicht passiert.
sub445
Aber wir haben gelernt,
sub446
bei ihm weiß man einfach gar nichts.
sub447
Dass ein Union Kanzler,
sub448
oder es werden will,
sub449
dass er aus diesen Move macht.
sub450
An diesem Samstag ging es um die
Unterstützung der Ukrainer.
sub451
Olaf Scholz hat dann nur noch eine
Randrolle gespielt,
sub452
das kann man ihm nicht vorwerfen.
sub453
Am folgenden Donnerstag Wein EU
Sondergipfel zur Ukrainer.
sub454
Da ging es nicht mehr nur um die
Ukrainer sondern auch
sub455
um dieses Land.
sub456
Wenn Putin dies Land einmarschiert
und Alice Weidel sich aufmacht zum
sub457
Kanzleramt.
sub458
Wenn die SPD dann sah,
sub459
das kann nicht alles sein,
sub460
damit können keine Regierung gehen,
finde ich nicht so wahnsinnig gut.
sub461
RK: Sie haben
das sehr gut dargestellt,
sub462
ich möchte da eine Brücke bauen.
sub463
Die Infrastruktur,
die zu Recht angesprochen wird,
sub464
die es bei uns überfällig.
sub465
Wir haben schon seit Jahren
Investitionen.
sub466
Wolfgang Schäuble war nie
ein Fan von der schwarzen 0.
sub467
KM: Die Friedensdividende
sub468
haben wir zuletzt versemmelt.
sub469
RK: Das war schon
der entscheidende Moment,
sub470
beidseitig zu fahren.
sub471
Ich glaube, dass übergreifend klar.
sub472
Meine große Sorge ist,
sub473
dass wir mit zu viel Geld
nicht in Veränderung gehen.
sub474
Ein früherer Fraktion
Vorsitzender behauptete, die
sub475
Bevölkerung erwartet Zumutungen.
sub476
Die Bevölkerung ist viel weiter
vorbereitet für Veränderungen.
sub477
KM: Aber genau das müssen Sie
sub478
Friedrich Merz und Lars Klingbeil
sagen.
sub479
RK: Das ist etwas,
wo wir mutiger sein müssen.
sub480
Da muss die SPD
über ihren Schatten springen.
sub481
ML: Dann lass uns doch über diese
Zumutungen sprechen.
sub482
Wehrpflicht ja oder nein?
sub483
RK: Zunächst
einmal müssen klarmachen,
sub484
dass 800.000 Menschen
eines Geburtsjahrgangs
sub485
eine verpflichtende
Gesellschaftsjahr leisten zu können.
sub486
Artikel Art. 12 A
des Grundgesetzes zu ändern,
sub487
dass man ein verpflichtendes
Gesellschaftsjahr leisten muss.
sub488
Man muss das ausweiten,
sub489
dass das auch Bedarfs machbar ist.
sub490
Kein Militärdienst,
im Katastrophenschutz.
sub491
Tausende Männer sind gegangen,
wir brauchen eine zivile Reserve.
sub492
Es sei Ausdruck der Union
und der Grünen,
sub493
dass wir neben
der militärischen Reserve
sub494
eine zivile aufbauen müssen.
sub495
Das ist ein ganz notwendiger Punkt.
sub496
ML: Noch mal zu den Zumutungen.
sub497
RK: Gesellschaftssystems, ja.
sub498
Wehrpflicht ja oder nein kommt so
etwas wieder und brauchen wir so
sub499
etwas wie da?
sub500
Bevölkerungsschutz,
Katastrophenschutz.
sub501
Wenn die Flucht
aus der Ukraine haben.
sub502
ML: Wir reden über eine Kohorte
junger Leute,
sub503
die brauchen in anderer Stelle.
sub504
Können wir uns das demographisch
leisten?
sub505
Junge Leute sind gerade ein
wertvolles Gut.
sub506
Sind Sie dazu bereit?
sub507
RK: Ja, wir können uns das leisten.
sub508
Wenn dieser Dienst
folgendes beinhaltet,...
sub509
Brandschutzverordnung,
Datenschutzverantwortung,
sub510
alle die Dinge,
die die kleinen Handwerksbetriebe
sub511
mühsam ausbilden müssen,
bringen die jungen Leute das mit.
sub512
Der ein Freiwilligendienst leisten
will kann man das freiwillig machen.
sub513
Die Leute bringen was
für die Firmen mit.
sub514
ML: Braucht Deutschland die
Atombombe?
sub515
RK: Europa braucht die Bomben.
sub516
Da gibt es aber
kein Mitspracherecht,
sub517
ML: Europa hat die Bombe.
sub518
Aber braucht Deutschland eine eigene
Atombombe?
sub519
RK: Nein, wir brauchen das
definitiv nicht.
sub520
Es gibt 3 Möglichkeiten.
sub521
Die eine ist,
dass die Amerikaner sagen,
sub522
daran deuteln wir nicht.
sub523
Die andere Methode wäre,
sub524
dass Frankreich zusammen
mit Großbritannien
sub525
neue Nuklearwaffen anschaffen.
sub526
Die werden
dann außerhalb Frankreichs
sub527
und Großbritanniens positioniert.
Stichwort Baltikum.
sub528
ML: Konkret, wie viele Sprengköpfe
hat Frankreich gerade und wie viele
sub529
bräuchten wir?
sub530
RK: Ich möchte
nicht über Zahlen spekulieren,
sub531
aber es geht um eine
nicht über Zahlen spekulieren,
sub532
ML: Vierstellig.
sub533
Die Briten haben doch auch so 200-
250.
sub534
Also haben wir in Europa ca.
sub535
500.
sub536
Sie sind ein Militär gewesen.
sub537
RK: es geht darum, dass
die Abschreckung vorhanden ist.
sub538
Warum brauchen wir das?
sub539
RK: Die sind sehr unterschiedlich.
sub540
Sie sind sehr klein.
sub541
Das entscheidende ist, dass Russland
uns nicht erpressen kann.
sub542
Es sind Dutzende Sprengköpfe
auf Russland gerichtet.
sub543
Diesen Weg verhandelt werden.
sub544
Wenn wir etwas erreichen wollen,
sub545
erwarten wir
den Abzug von russischen Waffen.
sub546
ML:
sub547
Noch einmal kurz die Logik:
sub548
Wir legen uns Atomwaffeln zu.
sub549
RK: Nicht wir.
sub550
Frankreich ist bereit,
dies zu leisten für Europa.
sub551
ML: Schon klar, wir bezahlen sie im
Zweifel mit, da bin ich mir ganz
sub552
sicher.
sub553
RK: Es geht um nicht erpressbares.
sub554
ML: Also wir legen uns Atomwaffen
zu,
sub555
damit die Russen weniger haben.
sub556
RK: Nicht dass die Russen
weniger haben,
sub557
die Amerikaner haben gesagt,
sie übernehmen Verantwortung
sub558
wenn Europa angegriffen wird.
sub559
Das steht jetzt zur Debatte.
sub560
Deshalb müssen
wir als Europäer verhandeln,
sub561
dass die Russen
ihre Waffen abziehen.
sub562
ML: Was kostet das?
sub563
Viel teurer wäre es,
wenn sie angreifen würden.
sub564
Sicherheit muss man zwar berechnen,
sub565
aber hier darf sie nicht
mit buchhalterische Akribie
sub566
gemacht werden.
sub567
Die Abschreckung stehen.
sub568
Die Amerikaner wechseln in
das Lager der Russen und Chinesen.
sub569
ML: Wissen wir das so genau,
sub570
wohin die Amerikaner gerade
wechseln?
sub571
RK: Das ist ja das schlimme.
sub572
Die Verlässlichkeit ist weg.
sub573
Das wird Putin aus testen.
sub574
ML: Wie wird er uns fordern?
sub575
RK: er wird uns mit einer
Kriegsführung in Moldau fordern.
sub576
ML: das findet ja schon statt, das
habe ich mit eigenen Augen gesehen.
sub577
Das ist eine Stadt
an der russischen Grenze.
sub578
Diese Grenze könnte
durch eine Bürgerbewegung,
sub579
die von Russland finanziert,
sub580
sagen, dass sie
sich zu Russland bekennen.
sub581
Sie haben auch gesagt,
sub582
wir würden unsere Sicherheit
nicht aus Estland opfern.
sub583
ML: Davon gehen sie aus. Man wird
das passieren?
sub584
ML: Wenn die Zerstörung New York
droht wären die Amerikaner niemals
sub585
bereit Essen zu verteilen?
sub586
RK: Das ist die Konsequenz
und das Vorgehen von Trump.
sub587
ML: Und wären wir bereit,
sub588
wenn eine kleine Stadt an der
russischen Grenze,
sub589
wo es eine ziemlich großen
russischen Bevölkerungsanteil gibt.
sub590
RK: Ein estnischer
Bevölkerungsanteil
sub591
mit russischen Wurzeln.
sub592
ML: Also sie fühlen sich Russland
sehr nahe.
sub593
Dann wäre die Idee, wir müssen sie
verteidigen.
sub594
RK: die Glaubwürdigkeit
sub595
Wir müssen arme Leute verteidigen.
sub596
ML: So geht die russische
Propaganda,
sub597
wir müssen unseren Leuten helfen.
sub598
Dazu gehen sie rein.
sub599
Während wir bereit da deutsche
Soldaten rein zu schicken?
sub600
RK: Wir haben Soldaten in Litauen.
sub601
Wir müssen es tun.
sub602
ML: Wie wollen Sie das politisch
erklären?
sub603
RK: Gesetzter Fall die NATO sagt,
wenn Deutschland angegriffen,
sub604
müssen Sie unterstützt werden.
sub605
Dann weitet sich der Krieg
werden Krebsgeschwür aus.
sub606
Deswegen muss
die Abschreckung funktionieren.
sub607
Eine nukleare Abschreckung
und eine starke Armee,
sub608
wo wir gemeinsam
versuchen mehrere Milliarden Euro
sub609
einzusetzen,
sub610
ML: Ich versteh auf einem
technischen Niveau was sie sagen.
sub611
RK: Es ist ein
hochemotionales Niveau.
sub612
ML: Ich möchte Joschka Fischer
zitieren,I am not convinced.
sub613
RK: Die Freiheit Estlands muss
uns genauso wichtig sein
sub614
wie die Freiheit
von Baden-Württemberg.
sub615
Dafür haben wir
über Jahrzehnte 11 andere NATO,
sub616
wenn wir das aufs Spiel setzen,
setzen sie alles aufs Spiel,
sub617
ML: Haben wir nicht gerade ganz
andere gesellschaftliche Aufgaben.
sub618
was Frieden und Freiheit ausmacht.
sub619
Da sitzt ein junger Mann, den wird
das im Zweifel betreffen.
sub620
RK: Das würde uns alle betreffen.
Auch sie und ihre Familie.
sub621
ML: Ich bin dann raus, ich bin in
Rente.
sub622
RK: Das ist kein Widerspruch.
sub623
ML: Ist es nicht so, dass wir dieses
Land fit machen müssen?
sub624
Glauben wir ernsthaft,
sub625
dass ein Land wie Russland,
sub626
was kleineres Bruttoinlandsprodukt
hat als Italien,
sub627
die unglaublich schlecht ausgesehen
haben, unglaublich hohen Preis
sub628
bezahlt haben, dieser Krieg ist
selbst aus Putins Sicht kein Erfolg.
sub629
Beim ernsthaft sagen,
sub630
davon lassen wir uns treiben,
sub631
von diesem eigentlich wahnsinnig
schwachen Land?
sub632
Dass wir Milliarden in die Hand
nehmen und für Verteidigung
sub633
ausgeben,
sub634
als Dinge vor unsere eigenen Haus in
Ordnung zu bringen,
sub635
Schulen, Infrastruktur usw.
sub636
FB: Deswegen ist die Grundlogik
es braucht beides.
sub637
Die Gesellschaft würde
weiter die stabilisiert werden.
sub638
Das ist auch ein Ziel von Putin.
sub639
Ein Vorwurf an die Partei
der Linken ist,
sub640
dass sie sagen, sie hoffen,
dass der Putin nicht so ist.
sub641
ML: Das meine ich damit aber nicht.
sub642
Die machen es immer so schwarz-weiß.
sub643
Es sind immer 100 Milliarden oder
Millionen oder der Untergang.
sub644
FB: weil sie
die Frage gestellt haben,
sub645
ob es sein kann dass sie Nein sagen,
sub646
habe ich mit Ja geantwortet, aber
es war ein konditioniert sozial.
sub647
Wir haben gesagt,
es gibt ein zeitlichen Druck.
sub648
Sie würden einer Schulden
und Kreditaufnahme nicht zustimmen.
sub649
Deswegen sind wir
da den Druck zu sagen,
sub650
es ist wichtig im Zweifel
mit den Mehrheiten
sub651
des alten Bundestages
Gesetzesentwürfe...
sub652
Darauf fällt man zurück.
sub653
In den anderen Fällen
sehen wir die Notwendigkeit auch.
sub654
KM: Dann wird aber keine schwarz-
rote Regierung kommen, wenn Sie dabei
sub655
bleiben. Denn die SPD wird nicht nur
einem Verteidigungspaket zustimmen.
sub656
FB: Die Regierung müsste dann
aber kein Interesse daran haben
sub657
KM: Davon gehe ich völlig aus.
sub658
Ein Gesamtpaket zu schnüren.
sub659
- Wir haben mit einer Prophezeiung
von Frau Münsterman
sub660
angefangen und hören
auch damit auf.
sub661
Ich bedanke mich in die Runde,
habe noch viel Fragen - bis morgen.